And Pablo Álvarez Azaga, CEO of MMD, professor
y Pablo Álvarez azaga ceod mmd profesor
of Big Data, Business Intelligence, and
de Big Data business intelligence e
Artificial Intelligence at the
Inteligencia artificial en la
University of Deusto, how are you?
universidad de deusto qué tal Pablo
You have some very complicated roles, huh?
tenéis unos cargos muy complicados eh
For the radio, let's go.
para la radio
And how does this really translate?
vamos y esto Cómo se traduce realmente
What are you going to explain today here at
qué es lo que Vais a explicar hoy aquí
the Europa Palace, within the
en el Palacio Europa dentro del espacio
Araba
araba
Intelligente space? Well, today I'm going to
inteligente bueno eh hoy voy a hoy voy a
talk about
hablar de de tema de Inteligencia
Artificial Intelligence at the University of Deusto.
artificial en la universidad de deusto
I'm a professor in various faculties where I
soy profesor en distintas facultades las
teach Big Data and Business
que enseño temas de Big Data business
Intelligence, which ultimately amounts to
intelligence que al final viene a ser
an advanced analysis of numbers so that it
todo un análisis avanzado de números
can be used in business
para que se pueda emplear en negocios
to make better decisions, grounded
para tomar mejores decisiones aterrizado
in the world of ordinary people, of course, which is
al mundo de los mortales claro son la
most of what's happening in our audience.
mayoría de los que nos están escuchando
Because if we start
Claro porque es que si nos ponemos a
talking about these terms, people are going to say, "What are they
hablar de esos términos van a decir
talking about? These terms can't be
estos de qué hablan esos términos no se
naturalized, they can't be..." I
pueden naturalizar no se pueden yo
try, yes, I try in my communication to
Procuro Sí sí Procuro en la comunicación
ground things and say, "Look,
Procuro aterrizar losos y decir mira
this thing that has this name is really this, this, this,
esto que tiene este nombre realmente es
and this," in a more
esto esto esto y esto de una manera más
natural way. So, in today's presentation, what I'm here to do
natural entonces en la ponencia de hoy
is convey what
lo que vengo es a transmitir lo que es
Artificial Intelligence is, to
la Inteligencia artificial
demystify it.  All these loud cries
desmitificar todos estos grandes gritos
in the air right now about
que hay en el cielo ahora mismo de que
whether it's coming to take jobs, whether people will be left behind,
si viene a quitar trabajo si la gente se
what is this? Are
queda atrás qué es esto vienen los
robots coming? Are we going to Mars? No. So I'm here
robots nos vamos a Marte no entonces
to bring a touch of reality
vengo a poner un puntito de realidad
to the
sobre el
matter. You'll have to see the presentation.
asunto tendrás que ver la ponencia
A spoiler alert, Pablo: What is generative AI?
un spoiler Pablo Qué es la ía generativa
Well, artificial intelligence that generates things like text, music, voice, images, chat, and GPT. It's a tool that generates voice, text, and images. In fact, well, the images are
imágenes de hecho Bueno las imágenes son
from Dali 3, but it comes from GPT. Yes, uh-
de Dali 3 pero viene por por el gpt Sí
huh. Innovation without dehumanization or
ajá Innovación sin deshumanización ni
misinformation. That's the talk. That's
desinformación Esa es la charla Ese es
the concept. That's the title. Also
el concepto Ese es el título También
quite long:
bien largo
without
sin
dehumanization, of course. Logically, the
deshumanización claro lógicamente el ser
human being is behind it; the intelligence
humano está detrás la inteligencia la
has to be provided by the human being. Yes. And it's
tiene que poner el ser humano sí Y es
very important, as you
muy importante que igual que has
mentioned, that this is currently a
comentado no que esto está siendo ahora
human-to-human conversation that says, "And what happens
de Humanos a humanos que dice y qué pasa
there? How uncertain is there? In the future,
ahí qué incierto hay No en el futuro de
machines will be talking to machines. We'll be
van a ser máquinas hablando con máquinas
talking to machines. We'll be
estaremos hablando con máquinas vamos a
interacting with machines. Well, we do it now.
interactuar con máquinas Bueno ahora lo
When we call a
hacemos No cuando llamamos a una
company and a robot answers, we're..."
compañía y nos sale un robot estamos
Talking to machines? Yes, with an answering machine,
hablando con máquinas Sí con un
not a student answering machine,
contestador automático no de de alumno
if that option is available, and so on. No, if you want to
si está opción y tales No si quiere
talk to the department,
hablar con el departamento
but right now, those are already
de pero ahora mismo ya eso eso ya son
programming options: press one,
opciones de programación de pulsa uno
press two, it takes you through a... Peace.
pulsa dos te lleva por un Paz la
Generative artificial intelligence, what
Inteligencia artificial generativa lo
you do is not a predictor of
que te haces tú no es un predictor de
a response that will never be the
una respuesta que nunca va a ser la
same. So you don't know what's going to
misma Entonces tú no sabes lo que va a
happen, and so there's also a lot of fear. That's why
pasar y entonces también hay mucho miedo
we were saying that part of it is up to
por eso decíamos que una parte es
us, the people, to adapt
nuestra de las personas de ir adaptando
the technology; another part is up to governments and
la tecnología otra parte los gobiernos y
companies to say, "Hey, here's the genie we
las empresas de decir Oye aquí el genio
have inside the bottle. It says
que tenemos dentro de la botella dice
many things, and some it shouldn't
muchas cosas y algunas no debería
say if it's unpredictable. So
decirla si es impredecible entonces
limit it and guide it through policies," which is one
acotar y llevarle por políticas que es
area where
una una parte donde están poniendo mucho
the developers of these
esfuerzo los desarrolladores de de estas
generative artificial intelligences are putting a lot of effort. Of
inteligencias artificiales generativas
course, the fear that machines will
claro el miedo de que las máquinas nos
govern us... no, ultimately, they won't give you
gobiernen no finalmente no te den un
medical advice. You say, "Hey, I feel
consejo médico dices Oye me encuentro
unwell," and it says, "Well, if you feel unwell,
mal y dice Bueno si te encuentras mal
instead of telling you, 'Go to the
deberías en lugar de decirte Vete al
doctor,' which it does tell you now, it says, '
médico que sí te lo dice ahora te dice
Well, check your pulse, check this,' I don't know
Bueno pues mírate el pulso mírate no sé
what." People are starting to self-diagnose.  Yes,
qué la gente empieza a auto escultar si
and that "Dr. Google" effect that existed
y ese efecto Doctor Google que había
before, we're starting to see it, but with
antes lo empezamos a tener pero con chat
GPT chat. In fact, queries are starting to
gpt de hecho las consultas empiezan a
focus more on artificial intelligence
atender más a inteligencias artificiales
than on search engines. But of course, we have to
que a buscadores pero claro Hay que
know how to manage all of this. I don't know if we're
saber manejar todo esto no yo no sé si
ready yet; we're still in the early stages.
estamos todavía preparados estamos en
How are we? What stage are we at?
mantillas Cómo estamos En qué fase nos
Everyone has their time, and
ante verdes todos son horas en la vida y
think about it: how many hours have you put in to
piensa Cuántas horas has metido para
learn this? Well, I'm in the middle of it, okay,
aprender esto yo cl pues estoy en ell
but I'm a curious person. But
vale pero una persona curiosa pero de
normally, it's not... companies are starting to become
normal no se está se está empezando a
aware of it, they're starting
sensibilizar en las empresas se empieza
to give training talks, but it's not
a dar charlas formativas pero no está
integrated into the education system. So, we have to
integrado en el sistema educativo
grasp it very
Esto entonces hay que cogerlo muy
effectively and integrate it
potente y hay que hay que integrarlo con
very well to make good use
mucha solvencia para hacer un buen uso
of it. Rigorous and direct. Here we are at
de ello riguroso directo aquí estamos en
the Europa Palace. AI in the Basque Country: challenges and
el Palacio Europa ia en euscadi retos y
opportunities of generative AI
oportunidades ia generativa
without dehumanization or misinformation. We are
sin deshumanización ni desinformación
very grateful to the
pues Les agradecemos muchísimo a la
strategy director of the Basque
directora de estrategia del bas
Artificial Intelligence Center,
artificial intellig Center El bike rate
Ja Rasco, and to Pablo Álvarez MMD, professor
Ja rasco Y a Pablo Álvarez mmd profesor
of Big Data at the University of Deusto.
de Big Data de la Universidad de deusto
A big hug.
un abrazo fuerte